последовательности https://www.ebi.ac.uk/
множественные выравнивания https://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi
пространственные структуры https://www.rcsb.org/


Биоинформатика - набор компьютерных методов обработки данных о структуре биологических макромолекул.
Объектами биоинформатики яляются биологические макромолекулы - нуклеиновые кислоты и белки

in vivo - «вживую» — т.е. непосредственно в биологической системе
in vitro - «в стекле», то есть в среде искусственно созданной — в пробирке
in silico - «в кремнии»  т.е. в полностью смоделированной на компьютере биологической системе 

Последовательности белков и нуклеиновых кислот очень легко могут быть записаны в виде текста, поскольку и те, и другие являются линейными, то есть не ветвятся. Первичная структура описывается как последовательность мономеров: у белков - в направлении от N-конца к C-концу; у нуклеиновых кислот – от 5'-конца к 3'-концу.

Действия в биоинформатике:
	Сравнение и поиск последовательностей 
	Работа с трёхмерными структурами 
	Программирование в биоинформатике 
	Филогенетика
	
В биоинформатике имеются:
	Банки данных
	Программы и сервисы
	
	
Последовательности (1 форма): парное выравнивание (PSA) - количественная оценка степени сходства последовательностей; формат fasta

Выравнивание - расположение последовательностей одна под другой с сохранением порядка символов таким образом, чтобы достичь совпадения или сходства остатков в наибольшем числе позиций

Глобальное выравнивание - выравнивание целых молекул 
Локальное выравнивание - поиск наиболее похожих участков

позиция выравнивания - столбец
12345678910
FGR--MSDLE - первая последовательность
 ||  | |:| 
-GRNKM-DVE - вторая последовательность

- - разрыв (gap) или делеция
 
Похожие последовательности - гомологичные

Методы оценки выравнивания:
1. Расстояние по Хэммингу - количество несовавпадающих символов в последовательностях одинаковой длины (просто подсчёт)
2. Расстояние по Левенштайну (редакционное) - минимальное количество операций редактирования, необходимых для превращения одной последовательности в другую (замена/удаление/добавление)

Эти методы не используются просто так в биоинформатике, так как нельзя просто взять и посчитать расстояние без биологической оценки

Проблема оценки степени сходства остатков:

2 совпадения, S и T - OH-группа, D и E - COOH-группа, L и I - неполярные (т.е. хоть и 3 несовпадения, но несовпадающие элементы схожи по молекурярным свойствам)
1) ASDLV
   |   |
   ATEIV
   
3 совпадения, но S - полярный, W - неполярный, L - неполярный, K - заряженный (т.е. хоть и 2 несовпадения, но несовпадающие элементы не схожи по молекурярным свойствам)
2) ASDLV
   | | |
   AWDKV
   
Решение: матрицы замен
Используют статистику замен в белках с известной структурой 
матрица BLUSUM62:
1. Высокое число: такая замена происходит часто
2. Низкое число: такая замена происходит редко

Числа в матрице показвают, насколько сильно совпадение пары букв в выравнивании свидетельствует о сходстве последовательностей   

1) ASDLV
   |   |
   ATEIV
4+1+2+2+4 = 13 (score)

2) ASDLV
   | | |
   AWDKV
4-3+6-2+4 = 9 (score)

Но матрица замен не обеспечивает учёт разрывов

Для учёта используются разрывы (делеции - penalty) - штрафы

FG---MSDLE
-GRNKM-DVE
1 - - открытие 
2, 3 - - продолжение 

Разрыв - показатель несходства последовательностей 
Линейный штраф: во всех позициях разрывы оцениваются одинаково
Аффинный штраф: открытия и продолжения длинных разрывов штрафуются по-разному
Алгоритм динамического программирования строит выравнивание двух последовательностей (для заданной матрицы замен и значений штрафов) с наивысшим счетом из всех возможных выравниваний.

Алгоритм рассчитывает массив значений рамером M x N, где M, N  - длины последовательностей 

Алгоритм Нидлмана-Вунша строит глобальное выравнивание
Алгоритм Смита-Ватермана строит локальное выравнивание
Алгоритм overlap matching выравнивает начала и концы последовательностей 

Входные данные для построения выравнивания:
	1. первая последовательность
	2. вторая последовательность
	3. матрица замен
	4. штраф за открытие разрыва
	5. штраф за продолжение разрыва
	
Динамическое программирование: алгоритм Нидлмана-Вунша (из книги Анализ биологических последовательностей Дурбин, Эдди, Крог, Митчисон)

Выравнивание двух последовательностей с помощью алгоритма Нидлмана-Вунша (глобальное парное выравнивание) 

HEAGAWGHEE 
PAWHEAE

используется матрица (т.е. двумерный массив) замен BLOSUM-50, линейный штраф за делецию равен 8
формула

 
		            ⎧M[i-1][j-1] + s(x[i],y[j]) (совпадение или несовпадение),
M[i][j] = max ⎨M[i-1][j] - d (делеция),
			    ⎩M[i][j-1] - d (вставка).
​
где 
	1. M[i][j] - значение в ячейке массива с координатами
	2. M[i-1][j-1] - значение выше и левее
	3. M[i-1][j] - значение левее
	4. M[i][j-1] - значение выше
	5. d - штрафы за делеции
	6. s(x[i],y[j]) - число из матрицы замен за совпадение символов в позициях i and j
	
	
подходы бывают разными
1. bootstrap



Множественные выравнивания
1. Консервативные остатки формируют активный центр
2. Протяженные гидрофобные участки формируют ядро глобулы
3. Чередование полярных и неполярных остатков формирует b(бэта)-структуры

консенсус - повтор символа во всех последовательностях (или в большинстве)
профиль - частота буква/позиция (% или 0.)

Алгоритмы множественного выравнивания: 
	1. Clustal:
		а) Отсутствует входной параметр - матрица замен
		б) Остаткоспецифичные штрафы: разрывы в гидрофильных регионах штрафуются меньше
		в) этапы:
			1. В серии парных выравниваний каждая последовательность выравнивается со всеми остальными
			2. Строится дерево последовательностей
			3. Прогрессивное выравнивание - в соответствии со структурой дерева - от самых близких последовательностей ко всё более далёким
			


Последовательности BLAST (Поиск по последовательности или Поиск гомологичных последовательностей) - Basic Local Alignment Search Tool:
	а) запрос для поиска - последовательность белка или нк-кты 
	б) результат поиска - список последовательностей, наиболее похожих на заданную
	в) шаги работы алгоритма:
		1. Последовательность (query) нарезается на короткие слова
		2. Отбираются те слова, которые выравниваются сами собой со счётом выше порогового
		3. Для них ищутся совпадения (hit) в БД
		4. Локальное выравниваение слова с хитом расширяется в обе стороны, пока счёт растёт 
		5. Результаты ранжируются по убыванию счёта 
		 
BLAST разрешает использование регулярных выражений


Пространственные структуры
формат pdb

визуализация: 
	цвет
		1. C - чёрный/тёмно-серый
		2. O - красный
		3. N - синий
		4. H - белый/светло-серый
		5. S - жёлтый
		6. P - оранжевый
	модели	
		1. Stick (палочки)
		2. Ball & Stick (шарики и палочки, разные размеры)
		3. CPK (лучше всего показывает ковалетные соединения)


